# Blue Brain Project(蓝脑计划)

## 1 概况

什么是蓝脑计划？可以从哪几个方面介绍蓝脑计划？

### 1.1 简介

2005年5月，一个庞大的科研计划诞生了：洛桑瑞士联邦理工学院牵头召集了十多个来自欧盟的团队，加上少量来自以色列、美国、日本和中国等国的 研究团队，共同启动了“蓝脑计划”。他们目标明确，就是要在彻底了解大脑结构与功能的基础上，用计算机完全模拟一个大脑。到2013年，这项计划更进一 步，由欧盟政府牵线来自更多国家和地区的科研机构，出资一亿多欧元，将其扩大为“人类脑计划”

### 1.2 研究目标

1. 重建和模拟大脑数字化所需要的生物算法、科学过程与软件，开创模拟神经科学。研究对象是啮齿动物的大脑，或者更具体来说是老鼠的大脑
2. 因为大脑十分复杂，复杂的结构，众多的细节，复杂的连接关系等等，通过实验来绘制整个大脑是行不通的，因此蓝脑计划的目标之一是如何从现有的稀疏的、有限的数据和原理找到大脑地图生成的一般规律
3. 具体的目标是到 2024 年左右，达到整个小鼠大脑的细胞水平模型，这将是细节级别的初稿。该数字模型包含了所有神经元（约 1 亿个）、形态学细节中的大多数神经元类型（约 1,000 种不同类型）、所有树状分支以及它们形成的大部分突触

### 1.3 为什么

1. 研究脑有利于我们理解自身的情感、意识与思想等抽象事物，这些事物我们看不见摸不着，但确确实实存在于我们自身并以脑的图作为载体，而如果我们能绘制出脑的图，或许就能找到理解这些事物的关键
2. 了解大脑如何处理信息可以为新的计算技术的发展做出重要贡献——神经机器人学和神经形态计算。未来，可不可以充分模拟人类大脑，研发出更高级的人工智能技术?人脑与机器能否高度融合?人工智能如何向类脑智能转变，这一切，都需要建立在对脑科学全面研究的基础之上
3. 了解大脑对于理解、诊断和治疗脑部疾病至关重要。阿尔茨海默病、幼年时期的自闭症、智力障碍，成年期的抑郁症和各种成瘾行为等
4. 即使是比人脑小得多的其他动物的大脑，就像老鼠的大脑一样，也是十分复杂，或许永远不可能详尽地测量其所有的解剖学特征或者充分描述其不同层次组织内部和之间的生理相互作用。但这可能是没有必要的。蓝脑利用这些相互依赖性，从稀疏的实验数据中重建全面的数字孪生大脑，并随着数据的改进而完善这个数字模型
5. 模拟表明，蓝脑计划的重建可以准确地再现以前实验室实验中报告的许多现象，而无需改变重建的参数。 随着数字重建被改进、扩展和验证以用于新型实验，它们可以成为神经科学研究的更有价值的资源，允许进行实验并提供替代方法无法实现的见解。

## 2 里程碑

### 2.1 里程碑11：神经胶质血管结构的数字重建

时间：2021

成果简介：神经元和胶质细胞这两种大脑主要细胞类别的复杂结构组织在大脑能量来源效应中发挥作用，被称为神经-胶质-血管 (NGV) 系统。 Blue Brain 的科学家们首次以数字方式重建了该系统的结构，包括神经元、神经胶质细胞和血管，为研究大脑在健康和疾病中的功能提供了一个新的框架。

重要性及意义：现在我们可以重建非神经元实体的结构，例如血管和称为胶质细胞的支持细胞。 这意味着可以捕捉神经元、胶质细胞和血液供应相互作用的方式。 这些脑组织的重建提供了一个亚微米级的精确框架，用于模拟与了解神经元如何支持和产生相关分子的相互作用。 它们还可用于研究药物如何相互作用以及探索神经退行性疾病是如何产生的。

星形胶质细胞将脉管系统连接到神经元，调节营养物质和生化物质的供应。随着研究的深入，科学家们发现星形胶质细胞参与了越来越多的生理和病理生理过程，这些过程是由神经-胶质-血管集合 (NGV) 中的生物物理、生理和分子相互作用引起的。但由于缺乏这种详细的细胞结构，严重限制了对NGV是如何支持大脑功能的理解

用 16000 个形态结构详细的神经元、2500 个原生质星形胶质细胞及其微血管系统重建了 0.2 $mm^3$ 的大鼠体感皮层。结构分析表明，星形胶质细胞优化了脉管与神经元连接的位置，为营养支持和信号传导提供均匀的血管覆盖。

### 2.2 里程碑10：小鼠大脑中关于神经元和神经胶质细胞的完整细胞图谱的构建

时间：2018

我们的第十个里程碑是构建整个小鼠大脑中每个神经元和神经胶质细胞的完整细胞图谱。 我们在 2018 年出版并发布了这个图集供社区使用。

重要性——这个里程碑是一个重要的组成部分，它将使我们能够在 2024 年之前培养所有神经元形态，捕捉每种类型神经元的所有不同电行为，并连接所有神经元以构建整个小鼠大脑的初稿

该图集提供了 AMBA 定义的 737 个大脑区域中每个区域中所有兴奋性和抑制性神经元、星形胶质细胞、少突胶质细胞和小胶质细胞的密度和位置。 该图集是动态的，允许与以前报告的数字进行比较、添加细胞类型以及在集成新数据时改进估计。 该图集还提供了对仅在整个大脑范围内才有可能的细胞组织的见解，并且是公开的。

该细胞图谱提供了小鼠大脑所有已知区域中神经元、胶质细胞及其亚型**数量上**的估计值，同时还能反映细胞的精确位置、某块区域细胞的密度、不同类型细胞的比率等信息，主要提供的还是关于细胞的物理信息，无法反映细胞间的关系与信息交流

### 2.3 里程碑3：新皮层微电路的重建与模拟

时间：2015

将不同类型的神经元和突触组合成一个微电路，以迄今为止最具生物学真实性的新皮层柱——新皮层的“中央处理器”的形式进行了展示。

重要性——它证明了我们可以预测缺失数据的程度和准确性，因为它揭示了哺乳动物大脑中最复杂的微电路的细胞和突触图的第一眼。 它还提供了一个概念证明，用于构建更大的电路，例如整个大脑区域

要点：蓝脑计划以数字方式重建和模拟新皮质的一部分
相互依赖性允许从稀疏的实验数据进行密集的计算机重建
无需参数调整即可模拟体外和体内实验
新皮质重新配置以支持不同的信息处理策略

该研究记录和数字重建来自体外脑切片的神经元，并根据已建立的形态学类型将神经元进行分类，根据对其层特异性密度的实验估计将神经元定位在客观定义维度的数字体积中，并重建神经元之间的连接

提出了一种算法，该方法使用可用的稀疏数据重建所有层的神经元微电路，并利用生物学原理和数据集之间的相互依赖性来预测缺失的生物学数据，并评判预测数据的准确性

作为测试案例，我们以数字方式重建了 2 周龄 Wistar (Han) 大鼠后肢躯体感觉皮层第 1 层至第 6 层的少量组织。 选择该模型系统不仅是因为它是新皮质中特征最全面的系统之一，而且还因为其细胞和突触组织的实验数据很容易获得，并且验证实验相对容易进行

## 3 蓝脑计划未来的发展

### 3.1 官网

1. 到 2024 年，以重建小鼠的整个大脑为目标，构建越来越多的小鼠大脑区域。
2. 响应未来的全球需求，例如 COVID-19 大流行，我们的工具和研究可以借此加速解决方案和协作的进行
3. 继续通过蓝脑的门户网站并作为欧洲人脑项目/EBRAINS 平台的合作者，向科学界提供数据、模型、开放源码软件和在线工具。蓝色大脑正在推动社区合作，重建和模拟大脑的生物学详细模型

### 3.2 其他？