# 非经典第八次作业

## 1 请阐述什么是不确定性原理，并解释双缝实验中的不确定性现象体现在哪里，为什么？

### 1.1 不确定性原理

在量子力学中，**不确定性原理（uncertainty principle，又译测不准原理）** 表明，粒子的位置与动量不可同时被确定，位置的不确定性越小，则动量的不确定性越大，反之亦然。类似的不确定性关系式也存在于能量和时间、角动量和角度等物理量之间

不确定性原理主要有三种不可行表述：

* 顺序测量不确定性原理：不可能在测量位置时完全不搅扰动量，反之亦然。
* 联合测量不确定性原理：不可能对于位置与动量做联合测量，即同步地测量位置与动量，只能做近似联合测量。
* 制备不确定性原理：不可能制备出量子态具有明确位置与明确动量的量子系统。

### 1.2 双缝实验中的不确定性现象

在实验中，用一个探测器来观测粒子是从哪个缝过去的，此时，干涉条纹消失了；而如果不观测，干涉条纹又恢复了。量子力学给出的解释是测量会导致波函数坍塌。**只要被观察，光就会随机坍塌为粒子态，干涉现象也就消失了**。微观粒子并不像宏观世界中的物体那样具有确切的位置，而是处于一种概率分布的状态，我们只能知道它出现在某个位置的概率，比如核外电子的分布。要想知道粒子的确切位置，就必须进行测量

这种现象是不确定性原理和互补原理的体现。一个粒子的位置和动量不可能同时精确，这种不确定性并不是测量导致的，而是物质的内禀属性。根据互补原理，光虽同时具有粒子性和波动性，但波动性与粒子性又是互斥的，不会在同一次测量中出现

## 2 薛定谔的猫说的是什么，体现的是量子力学中的什么原理？它在量子力学中的地位又是如何？

「薛定谔的猫」是由奥地利物理学家薛定谔于1935年提出的有关猫**生死叠加**的著名思想实验，由于放射性的镭处于衰变和没有衰变两种状态的叠加，猫就理应处于死猫和活猫的**生死叠加状态**，该实验把微观领域的量子行为扩展到宏观世界的推演

体现了不确定性原理和量子叠加原理

「薛定谔猫」态不仅具有理论研究意义，也有实际应用的潜力。比如，多粒子的“薛定谔猫”态系统可以作为未来高容错量子计算机的核心部件，也可以用来制造极其灵敏的传感器以及原子钟、干涉仪等精密测量装备

## 3 请查阅资料，简单描述一下量子纠缠的相关知识

量子纠缠是量子力学中一个重要的概念，它描述了两个或多个粒子之间的相互依赖关系，即便它们之间有很远的距离，也会产生这种相互依赖关系，这种关系在经典物理学中是不存在的。在量子力学中，纠缠态的系统会表现出非局域性，即在系统中的一个部分发生测量时，整个系统都会受到影响

在量子力学里，当几个基础粒子在彼此相互作用后，由于各个粒子所拥有的特性已综合成为整体性质，无法单独描述各个粒子的性质，只能描述整体系统的性质，则称这现象为量子缠结或量子纠缠（quantum entanglement）

量子纠缠在量子信息科学中有着广泛的应用，例如量子密钥分发、量子计算、量子隐形传态等。这些应用都利用了量子纠缠的非局域性质，可以在信息传递和处理中实现更高的效率和更高的安全性

量子纠缠的特点有：

* 非局域性：量子纠缠是一种非局域现象，意味着两个或多个量子系统之间的关联并非源于它们之间的物理连接。这与经典物理系统的局域性相悖
   
* 超距作用：尽管两个或多个量子系统之间并没有直接的物理连接，但它们的量子态之间仍然存在一种超距关联。这种关联速度甚至超过了光速，违反了相对论的基本原理
* 量子非定域性：量子纠缠使得两个或多个量子系统的量子态在某种程度上成为彼此的非定域对应物。这种对应关系使得对一个量子系统的测量会影响另一个量子系统的状态，即使这两个系统在空间上分开很远。
* 互补性：量子纠缠中的两个或多个量子系统的量子态往往表现为互补性。例如，对一个纠缠态的测量结果可能会导致另一个纠缠态发生突变，这种突变是瞬时的，且无法通过经典物理预测

## 参考资料

[1] 作者：张蕴雨. 来源：知乎 链接：https://www.zhihu.com/question/586969498/answer/3001057852

[2] 维基百科编者. 量子纏結[G/OL]. 维基百科, 2023(20230503)[2023-05-03]. https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%87%8F%E5%AD%90%E7%BA%8F%E7%B5%90&oldid=77082245.