# 非经典第五次作业

## 1 请调查，DNA计算解决了哪些NPC问题

* Adleman 模型 - 哈密尔顿路径问题
* Lipton 模型 - 可满足性问题
* Q. Ouyang - 最大团问题
* 有向 Hamilton 路、3-可着色问题、连接网的可满足性问题、电路的可满足性问题、最大电路可满足性问题、正则电路可满足性问题
* 排课问题。排课表是涉及到教师﹑教室﹑班级﹑课程和时间的NP完全问题,为了更加简捷方便的解决排课表问题，胡娟等提出了一种基于芯片的DNA计算模型解决排课问题
* 最大匹配问题。利用DNA-纳米金颗粒共聚体的自组装来解决最大匹配问题
* 家庭旅行商问题 - 基于 DNA 计算的 Adleman-Lipton 模型求解.基于 Adleman-Lipton 模型的 DNA 算法来处理 FTSP 问题。该算法通过对 DNA 分子进行几种基本的生物操作，计算复杂度为 O ($N^2$)(N 是问题中没有原点的顶点数) ，从而求出问题的解。

### 参考资料

[1] 麻晶晶, 许进. DNA-纳米颗粒共聚体在最大匹配问题中的应用[J]. 电 子 与 信 息 学 报, 2021, 43: 10.

[2] 胡娟, 殷志祥, 张丽丽. 基于芯片的 DNA 计算模型解决排课问题[J]. 收藏, 2019, 1.

[3] X. Wu, Z. Wang, T. Wu and X. Bao, "Solving the Family Traveling Salesperson Problem in the Adleman–Lipton Model Based on DNA Computing," in IEEE Transactions on NanoBioscience, vol. 21, no. 1, pp. 75-85, Jan. 2022, doi: 10.1109/TNB.2021.3109067.

## 2 Aldman和Lipton实验的基本原理是什么，有相似之处么？以此为基础，请给出一个类似的npc问题的DNA解法（例如，0-1背包问题）

### (1) 基本原理

利用 DNA特性的双螺旋结构和碱基互补配对原则对问题进行编码，把要运算的对象映射成 DNA分子链，在 DNA溶液的试管里，在生物酶的作用下，不同的酶相当于作用在 DNA 串上的不同算子，然后按照一定的规则将原始问题的数据运算高度并行地影射成 DNA分子链的可控的生化过程，利用分子生物技术如聚合酶链式反应PCR、聚合重叠放大技术POA、超声波降解、亲和层析、克隆、诱变、分子纯化、电泳、磁珠分离等，破获运算结果

### (2) 相似之处

都先将问题转化成了有向图问题后再进行筛选

### (3) 0-1背包问题的DNA解法

| 步骤 | 操作 | 状态
| --- | --- | ---
| 1 | input($N_0$) | {1, 1}
| 2 | N1=N0/2、N2=N0/2 | N1：{1,1} ; N2：{1,1}
| 3 | N1’=D(N1,1) | N1’：{0,1} ; N2：{1,1}
| 4 | N2' = D(N2, 2) | N1’：{0,1} ; N2’：{1,0}
| 5 | N3=N1’+N2’ | {0,1} ; {1,0}
| 6 | N4=N3/2、N5=N3/2 | N4：{0,1} {1,0} ; N5：{0,1} {1,0}
| 7 | N4' = D(N4, 1) | N4’：{0,1} {0,0} ; N5：{0,1} {1,0}
| 8 | N6=N4’+N5 | {0,0} {0,1} {1,0}
