# 非经典第七次作业

## 1 请阐述元胞自动机的定义及构成

### 1.1 定义

**元胞自动机 Cellular Automata（CA）** ，中文也译作细胞自动机、点格自动机、分子自动机或单元自动机，**是一种时间、空间、状态都离散，空间相互作用和时间因果关系为局部的网格动力学模型** ，具有模拟复杂系统时空演化过程的能力。

元胞自动机不是由严格定义的物理方程或函数确定，而是使用一系列模型构造的规则构成。因此，广义上，凡是满足这些规则的模型都可以算作是元胞自动机模型。因此，元胞自动机是一类模型的总称，或者说是一个方法框架

元胞自动机具有三个形式上的特征：平行计算、局部性、一致性

> * 平行计算：每一个细胞个体的状态都是**同时同步**地改变
> * 局部性：细胞状态地变化只受所定义的周遭细胞的影响
> * 一致性：所有细胞均服从同样的规则

### 1.2 构成

一个标准的细胞自动机（$A$）由**元胞、元胞状态、邻域和状态更新规则**构成.用数学表示如下：

$$A = (L, d, S, N, f)$$

* $L$ ：表示元胞空间，是元胞所分布的空间网格的集合
* $d$ ：表示元胞空间的维数
* $S$ ：表示元胞**有限的、离散的**状态集合。一个元胞通常在某个时刻只有取自一个有限状态集合中的一种状态，例如 $ \left\{0, 1\right\} $
* $N$ ：表示某个邻域内所有元胞的集合。在空间上与元胞相邻的细胞称为邻元，所有邻元组成邻域
* $f$ ：表示局部映射或局部规则。状态变换规则在**时间上**和**空间上**都是局部的

## 2 请查阅资料，给出一个元胞自动机在近三年的一个相关研究进展

论文：利用神经元胞自动机生成三维人工制品和功能性机器

时间：2021

引用：Sudhakaran S, Grbic D, Li S, et al. Growing 3d artefacts and functional machines with neural cellular automata[J]. arXiv preprint arXiv:2103.08737, 2021.

课程上讨论的元胞自动机大多是在平面上，即维度是二维。而在这项研究中，在神经网络架构中利用3D卷积将神经元胞自动机（NCA）扩大到三维领域，以Minecraft（我的世界）作为该研究的仿真环境。我们可以在Minecraft中盖房子，但如果让房子自己就能盖起来，而不需要我们自己人工盖呢？也就是让 AI 学会在Minecraft中造房子。该文献就通过3D神经元细胞自动机在Minecraft中**生成一些具有复杂结构的静态实体或移动机器**，如城堡、公寓楼和树木，其中一些实体由 3000+ 街区组成，移动机器有飞行器、可以爬行的毛毛虫等。同时，该系统还**具有再生功能，可以再生出功能机器缺失的简单部件**。

> 什么是神经元胞自动机(Neural Cellular Automata, NCA)?
> 我们知道，CA 包含着基于某种规则进行迭代更新的单元格网格。网格的具体更新取决于网格自身和相邻网格的状态。因此，这些规则可以表示为一个单元格及其所有邻元状态的函数。然而，当仅靠方程无法封装所需的更新规则时，通常会引入神经网络来替代函数。 此类替换产生的模型称为**神经元细胞自动机 (NCA)**

具体而言，该研究团队开发了一个可以在三维空间中工作的NCA，可以生成生成 3D Minecraft 结构和功能机器人。通过在Minecraft设计的一系列重建任务，训练 NCA 生成具有多达 3,584 个方块和 50 种独特方块类型的复杂结构。实验结果表明，在大多数情况下，NCA 可以有效地扩展到 3D，能够**从单个单元生成复杂的实体**。 NCA 还具有与 2D 中的对应物相同的「再生」特性

神经元细胞自动机的应用大多局限于2D，与先前其他研究相比，该工作最大的贡献有：迈上了更高的维度（3D 而不是 2D）；使用 3D 卷积捕获周围所有的细胞

它利用3D卷积捕捉周围更多的细胞，以生成复杂的3D结构，并且具有更多类型的基本建造单元。研究人员利用NCA从单个细胞最终生成整个实体，并利用监督学习对实体的重建进行优化，使其看上去更加自然。

组成 Minecraft 实体的所有3D单元格构成的网格就是元胞空间，其中的每个单元格就是元胞，每个单元格都有一个状态向量，该向量包含了：**块类型、生存状况以及隐藏状态**。由于每个基本单元是单一的块类型，于是他们将结构重建任务视为一个多类分类问题，对给定单元的类型进行预测。然而，在训练的过程，模型表现出了对「空气」块的偏好，「空气」块通常占据了结构的大部分。为了解决这一问题，研究人员根据**单元是否被归类为「空气」块**，将损失计算分为两类。还添加了 Intersect Over Union (IOU) 成本，用来衡量目标(target)中的非「空气」块与生成的实体之间的绝对差异

实验结果与比较：

可以生成多样化和复杂的室内设计，甚至可以生成功能性的陷阱，除了静态实体，NCA 在复制不断变化的功能性机器方面也取得了成功，经过60个steps后，每个受过训练的 NCA 都生成了一台可以工作的机器，甚至是像毛毛虫这样的复杂机器。同时还发现，不同的机器还对应了不同的生长模式：飞行器开始生成小细胞，然后逐渐扩展到最终功能状态。 然而，毛毛虫在较早的步骤中开始疯狂生长，然后剔除细胞以形成最终的功能状态

除了从单个细胞中生成复杂结构外，局部更新规则还允许再生或修复损伤部件，NCA 被证明能够在受损时重新「长出」其结构的一部分，即使它们之前并没有接受专门的再生训练（Mordvintsev 等人，2020 年）。 通过在训练期间提供来自样本池的样本的损坏变体，可以利用特定的训练模型使其能够从损坏状态中恢复来进一步增强这种能力

在本实验中，该团队评估再生能力的指标是结构被切成两半后再生块所占的比率，比较了未经再生训练的模型和经过再生训练的模型在再生 Caterpillar（功能性机器）任务上的效果。 当模型接受再生训练时，它能够再生 99% 的块，以防毛毛虫被切成两半， 当模型没有进行再生训练时，它只再生了 30% 的毛毛虫

## 3 请了解蓝脑计划，并谈谈媒体上声称蓝脑计划失败，你的态度与看法

### 3.1 蓝脑计划

这是百度百科对蓝脑计划的描述：

> 2005年5月，一个庞大的科研计划诞生了：洛桑瑞士联邦理工学院牵头召集了十多个来自欧盟的团队，加上少量来自以色列、美国、日本和中国等国的 研究团队，共同启动了「蓝脑计划」。他们目标明确，就是要**在彻底了解大脑结构与功能的基础上，用计算机完全模拟一个大脑**。到2013年，这项计划更进一步，由欧盟政府牵线来自更多国家和地区的科研机构，出资一亿多欧元，将其扩大为「人类脑计划」

这是蓝脑计划官网(https://www.epfl.ch/research/domains/bluebrain)上对其目标的官方描述

> What is the goal of the EPFL Blue Brain Project?
> 目标是通过开发数字重建和模拟大脑所需的所有生物算法、科学过程和软件来开创模拟神经科学。 第一个用例是啮齿动物的大脑，更具体地说是老鼠的大脑。
>
>模拟神经科学是一种绘制大脑图谱的方法。 通过实验绘制大脑的每个细节是不可行的，因为大脑的部分太多了（超过 20,000 个基因，超过 100,000 种不同类型的蛋白质，单个细胞中超过 1 万亿个有机分子，近 1000 亿个神经元，多达 1,000 万亿个突触和人脑中 800 多个不同的大脑区域），所有这些部分之间有太多复杂的关系，然后是大脑的太多变化； 跨越个体、性别、年龄和物种。 找出如何从稀疏数据和基本原理中普遍填补我们的知识空白是一项根本挑战，这将使人们能够在遥远的未来构建并获得任何大脑的详细地图。
>
>到 2024 年左右，蓝脑计划的目标是达到整个小鼠大脑的细胞水平模型。 这将是细胞细节级别的初稿。 换句话说，一个数字模型包含所有神经元（约 1 亿个）、形态细节中的大多数神经元类型（约 1,000 种不同类型）（以及它们所有的树状分支）以及它们形成的大部分突触（ 大约一万亿）。

综上所述，可以知道蓝脑计划一共有三个目标：

1. 开创并引领神经科学的发展，用计算机完全模拟一个大脑，并且通过开发其所需的所有生物算法、软件等来达到这一目标
2. 描述了模拟神经科学的必要性，并希望掌握如何从稀疏数据和基本原理中填补对大脑知识的空白，这有利于生成大脑的详细地图。通俗的说就是怎么科学地、合理地去「猜」没有或无法经过验证的知识
3. 2024年左右，对小鼠大脑的数字化模型构建要达到细胞水平

截至目前，在其官网上，蓝脑的科学里程碑一共有11个：

1. 通过自动计算机重建大脑神经元的电行为
2. 一种可以重建神经元微电路连接组的算法。该算法使 Blue Brain 能够捕获大脑中神经元相互连接的方式，以及建模微电路中数百万个突触的 3D 位置
3. 新皮层微电路的重建与模拟。将不同类型的神经元和突触组合起来，形成成一个微电路，并以最具生物学真实性的新皮层柱进行展示
4. 该里程碑是对第三个里程碑研究的进一步探讨。提供了对皮层电路连接结构的新见解，并提供了新皮层微电路的关键拓扑特征
5. Blue Brain 解决了十年前的神经元形状数学增长问题（它们的形态学）。提供了一种新的方式，在未来通过读取遗传信息来构建神经元
6. 里程碑6证实了为构建微电路而开发的方法可以推广到构建具有弯曲形状以及细胞组成和突触特性差异的整个大脑区域
7. 一种可以连接小鼠大脑皮层中约 1100 万个神经元的算法
8. 第八个里程碑是将其算法重建方法扩展到与新皮质直接相关的结构
9. 第九个里程碑是更普遍地验证算法重建方法在新皮质之外起作用，蓝脑计划团队通过与外部团体合作重建海马体来测试它
10. 第十个里程碑是构建整个小鼠大脑中每个神经元和神经胶质细胞的完整细胞图谱，并在 2018 年出版并发布了这个图谱
11. 神经胶质血管结构的第一个数字重建

### 3.2 态度与看法

这里先说一说在知乎上看到的对蓝脑计划与欧盟人脑计划（HBP）在概念上的厘清。实际上，蓝脑计划和欧盟人脑计划是两种不同的计划，不存在说哪个是哪个的改称，「蓝脑计划是马克拉姆2005年在瑞士联邦政府支持下在他所在的瑞士联邦洛桑理工学院启动的一个计划，一直运行至今。马克拉姆确实是在蓝脑计划的基础之上，联合了其他科学家提出人脑计划的，但这依然是两个不同的计划，蓝脑计划也有自己独立的官方网站（http://bluebrain.epfl.ch/ ），马克拉姆现在的工作多以此计划的名义发表」

如果就最终结果而论，这个计划是不成功的。因为到目前为止，蓝脑计划也并未对一个完全的大脑成功进行数字化模拟，哪怕是小鼠的大脑。有学者给出了其中的原因：对脑的认识实在是太少了，空白之处要远远多于已知；该计划并没有针对一个具体的问题，为了「仿真脑」而仿真；这就陷入了一种无解的逻辑闭环：「用仿真脑的方法来认识脑，而为了仿真脑又必须先认识脑」；直到现在，脑科学还没有形成一个系统完整的理论框架；硬件升级的限制等

虽然马克拉姆在蓝脑计划中取得的成就给人以“人脑计划实际可行”的错觉，但实际上，对于一个有极多层次的系统来说，越是上层的问题，解决起来就越困难。正如要想研究达芬奇的《蒙娜丽莎》所用颜料的化学成分是相对容易的，但即使你完全搞清楚了这些成分的性质和分布，你依然难以解释“蒙娜丽莎为什么美”。

作者：返朴
链接：https://www.zhihu.com/question/32385886/answer/795723388
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 4 参考资料

- [1] 维基百科编者. 細胞自動機[G/OL]. 维基百科, 2022(20221223)[2022-12-23]. https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%B4%B0%E8%83%9E%E8%87%AA%E5%8B%95%E6%A9%9F&oldid=75184794.

- [2] Sudhakaran S, Grbic D, Li S, et al. Growing 3d artefacts and functional machines with neural cellular automata[J]. arXiv preprint arXiv:2103.08737, 2021.

- [3] 作者：返朴. 来源：知乎. https://www.zhihu.com/question/32385886/answer/795723388