# 小组汇报选择题

## 1 癫痫

癫痫的治疗方案不含有（）

A．生酮饮食疗法
B．神经调控技术
C．手术切除一部分大脑
D．服用抗抑郁药物

解析：D. 服用抗抑郁药物会诱使癫痫发作

> 小妙招：C是对的切除某个脑结构可以治疗但会产生其他不好的症状，B看起来非常中肯，A不认识；但D的抗抑郁最直观理解就是治疗抑郁的不是治癫痫的，所以选D

局灶性癫痫发作可源自任何脑叶。起源于（）的局灶性癫痫是最常见的局灶性癫痫。

A．枕叶
B．顶叶
C．颞叶
D．额叶

解析：C.

> 为什么选C，首先分析名称是「局灶性癫痫发作」，很明显复杂得我看不懂，所以对应选项就是字最复杂的颞(nie, 第四声)叶

局灶性癫痫发作的病因不包括（）

A．脑血管疾病
B．颅内肿瘤
C．脊髓感染
D．神经系统变性病

解析：C. 脊髓感染是瘫痪的病因

> 癫痫发作主要是和脑有关，A有「脑」字，B的「颅内」也和脑有关，D的「神经系统」也能和脑联系起来，而脊髓相对没有那么有关所以选C

## 2 失眠

下列哪项不是原发性失眠？

A. 心理生理性失眠
B. 共病性失眠
C. 特发性失眠
D. 主观性失眠

解析：B.

> 原发性从字面理解就是自发，和自己有关，A中的「心理」是自己的心理，C的特发性中的「发」对应原发中的「发」，D的主观性失眠也就是自己的主观，只有B的共病性失眠可能是我旁边的病友发病了影响到了我所以我们一起发病一起失眠。故选B

以下哪项是失眠症的过度觉醒机制的证据？

A. 快速眼动(REM)睡眠中频率较慢的脑电波
B. 脑干网状结构(RF)调控觉醒的神经核团
C. 下丘脑外侧区(LHA)参与控制进食、代谢和奖赏等行为
D. 5-HT缺失降低了中枢神经系统的觉醒水平

解析：A.

> 如果巧妙地把重点放在「失眠」而不是过度觉醒，可以发现只有A中的「快速眼动睡眠」和睡眠有关，选A

以下哪些是失眠症神经-内分泌-免疫机制的证据？(多选） 

A. HPA轴功能亢进
B. 脑干网状结构(RF)包含调控觉醒的神经核团
C. 褪黑素(MT)分泌功能紊乱或下降
D. 免疫功能指标受损
E. 下丘脑视交叉上核(SCN)是生物节律的起搏器

解析：AD.

> 选字最少的两项

## 3 PTSD

以下属于PTSD治疗方法的是

A.心理疗法                
B.药物治疗
C.自我管理和支持     
D.以上三项都是

解析：D.

大脑中负责情绪和恐惧记忆的处理的关键区域是

A.海马体                
B.杏仁核
C.垂体                   
D.前额叶

解析：B

## 4 渐冻症

「渐冻症」又称肌萎缩侧索硬化症（ALS），是一种运动神经元疾病。患者大脑、脑干和脊髓中运动神经细胞受到损伤，下面**不属于**运动神经元受到损害的原因是（）

A.神经毒性物质累积
B.自由基使神经细胞膜受损
C.神经生长因子缺乏
D.神经营养因子过量

解析：D. 神经营养因子是一类重要的蛋白质，对神经元的生存和发育起着重要作用。神经生长因子是人类发现的第一种神经营养因子。一些研究表明，在渐冻症中，神经营养因子可能减少，这可能导致神经元的死亡和功能障碍

> 首先，分析题目「运动神经元」受到损害，但要选不属于的原因。A中毒性物质累积肯定会损害神经元；B中神经细胞膜受损，神经元的结构遭到破坏肯定被害到了，C缺乏东西那肯定也损害，但D中的过量不一定，因为运动神经元顾名思义喜欢运动，对营养肯定要多多的，就是你可以多我还有选择的余地，但少了我就不乐意了

不属于渐冻症的典型症状是（）

A.肌肉萎缩
B.肌肉酸痛
C.肌无力
D.肌束颤动

解析：B. 渐冻症即肌萎缩侧索硬化，一般不会影响到感觉神经，无客观的感觉障碍，并且也不会导致乳酸堆积，所以通常不会导致肌肉酸痛

> 平时运动过量也会肌肉酸痛

## 5 强迫症

强迫症的主要症状是（）

A.  强迫观念和强迫动作		
B.  被害妄想和被控制妄想	     
C.  紧张性木僵	
D.  思维中断和思维不连贯	   
E.  自主神经功能亢进和运动性不安

解析：A.

强迫症的治疗方式有（）

A.暴露与反应阻止疗法		
B.深部脑刺激		
C.经颅磁刺激		
D.以上都是

解析：D. 

下列现象不属于强迫行为的有（）

A.洗手必须洗固定的次数		
B.出门时反复检查门窗是否关好		
C.必须按固定的程序脱、穿衣服		
D.反复清洗别人坐过的桌椅		
E.蜡样屈曲

解析：E. 蜡样屈曲属于精神病性症状

## 6 帕金森

帕金森病的主要症状不包括 ( )

A 静止性震颤	
B 肌肉僵硬	
C 哮喘发热	
D 姿势不稳

解析：C. 

2、正常的基底节运动环路分为 (  )

A 直接环路		
B 间接环路		
C 以上都是

解析：C.

3、CBD全名叫什么(   )

A 大麻二酚		
B 大麻三酚		
C 多巴胺

解析：A.

> 注意看，最后一个字母是D，D就是double，所以选A

## 7 ADHD（注意力缺陷多动症）

多动症最常见的治疗方式（  ）

A.药物治疗
B.行为治疗
C.既不是药物治疗也不是行为治疗
D.药物治疗和行为治疗

解析：D.

以下哪个选项可能导致儿童患ADHD（   ）

A.分娩异常
B.不良的饮食习惯
C.过大的精神压力
D.以上都是

解析：D.

研究表明哪种治疗ADHD的方式最有效（   ）

A.父母行为训练和社会行为训练
B.药物治疗
C.神经反馈
D.游戏训练

解析：A.

## 8 Tourette综合症（图雷特氏综合征）

Tourette综合症最显著的症状是？（ ）

A.排斥与他人交流  
B.以自我为中心  
C.抽动           
D.妄想

解析：C.

> 根据病名可能无法想象，但如果我将它重命名成「尼古拉斯赵四综合征」，我能马上选C

Tourette综合征（抽动症）的症状不包括（ ）

A.抽动式眨眼         
B.抽动手臂	  
C.肌肉痉挛    
D.耸肩

解析：C.

> 运动前不做热身运动也会肌肉痉挛抽筋

下列属于Tourette综合征治疗方法的是：（ ）

A.认知行为治疗    
B.药物治疗   
C.侵入式治疗   
D.以上都是

解析：D.

## 9 亨廷顿舞蹈症

亨廷顿病的遗传方式为（）

A.常染色体显性
B.常染色体隐性
C.伴X染色体显性
D.伴X染色体隐性

解析：A.

亨廷顿舞蹈症的主要临床症状不包括（）

A.舞蹈样不自主运动
B.妄想障碍
C.认知功能障碍
D.抑郁症状

解析：B.

> 选项A有「舞蹈」；CD看着就和脑疾病有关，B的「妄想」虽然也和脑有关，但是是妄想障碍也就是我不能妄想，反而不在犯病症状范围内

下列哪种对HD引起的舞蹈样不自主动作有暂时的抑制效果（）

A.吡格列酮
B.卡托普利
C.丁苯那嗪
D.苯丁酮 

解析：C.

## 10 中风

脑卒中又称为中风

（多选）1.脑卒中分为哪两类？

A.缺血性脑卒中
B.贫血性脑卒中
C.充血性脑卒中
D.出血性脑卒中

解析：AD.

（多选）2.中风的预防措施有？

A.适量运动
B.健康饮食
C.定期体检
D.保持良好情绪

解析：ABCD.

（多选）3.以下哪个是脑卒中的行为表现？

A.偏瘫和面部肌肉无力
B.失眠
C.情绪暴躁
D.发烧

解析：A.

> BCD我也有，但我脑子应该没病..可能我连脑子都没有

## 11 双相情感障碍

双相情感障碍中躁狂的典型症状不包括：

A.睡眠增多
B.言语加快
C.活动增加
D.心境高涨

解析：A.

> 躁狂了还想睡觉？还增多？闹呢哥们

以下哪个选项不是双相情感障碍的治疗方法：

A.电休克治疗
B.抗癫痫药物
C.光疗
D.钡盐

解析：D.

> 钡盐音译贝爷，众所周知贝爷是一名野外求生主播，所以不能治疗双相情感障碍，故选D

## 12 焦虑症

下列哪个不是焦虑症的常见症状？

A. 心跳加快和呼吸困难
B. 持续感到紧张和不安
C. 完美主义和过度自我要求
D. 突发的幻觉和妄想

解析：D.

> AB是焦虑的时候常见的症状，而焦虑症也会追求完美而产生负面影响。但突发的幻觉也有可能是美好的惬意的所以选D

（多选）焦虑症通常是由下列哪些因素引起的？

A. 遗传因素和生物化学变化
B. 社交压力和人际关系问题
C. 创伤经历和心理刺激
D. 过度使用社交媒体和互联网

解析：AC.

> 大部分脑疾病或多或少都和遗传有关，所以有A；受过伤的午夜伤心玫瑰有更大的概率换上焦虑症，所以有C

（多选）如果一个人被诊断为焦虑症，下列哪种治疗方法是常见的？

A. 药物治疗
B. 心理疏导和认知行为疗法
C. 静心冥想和瑜伽练习
D. 睡眠调整和营养改善

解析：AB.

## 13 躁狂症

狂躁症首选治疗方法是什么？

A.以心境稳定剂或第二代抗精神病药物为基础的药物治疗 
B.电抽搐治疗
C.心理治疗
D.放弃治疗

解析：A.

> 哥们前面那些病我不信什么三短一长选最长，但你是狂躁症，你这最长的比其他三个选项加起来还多，那我必须选你啊A

躁狂症患者平时可以多吃些含有什么的食品？

A.脂肪
B.碳水化合物
C.蛋白质
D.维生素C

解析：B.

> 哥们信你躁狂！选最长的碳水化合物

哪一个不属于狂躁症的表现（）

A.思维混乱	
B.盲目自大
C.低沉郁闷	
D.食欲不振

解析：C.

> 狂躁就别给哥们装深沉了嗷还低沉郁闷，选C!

## 14 狂犬病

狂犬病有几种临床表现？

A. 1种
B. 2种
C. 3种
D. 4种

解析：D.

以下四个选项种，哪个最直接影响病毒从伤口部位传播到大脑所需的时间？

A. 伤口大小
B. 病毒种类
C. 个体的年龄和性别
D. 感染发生的位置与大脑的距离

解析：D.

早期狂犬病感染的症状可能包括什么？

A. 肌肉酸痛和头痛
B. 呼吸急促和呕吐
C. 发烧伴有疼痛和伤口部位异常或无法解释的刺痛感或烧灼感
D. 手脚颤抖和失眠

解析：C.

## 15 阿尔兹海默症

1. 阿尔兹海默症患者脑部出现的两种异常蛋白质被称为什么？
   
   解析：斑块和缠结

2. AD患者大脑出现的特征变化有什么？
   
   解析：脑回变窄、脑沟变宽、脑室变大

3. 斑块和缠结在细胞外部还是内部？

   解析：斑块在外部，缠结在细胞内部

4. Abeta假说里产生斑块原因中相关的细胞膜中的蛋白质是什么？
    
   解析：淀粉样前体蛋白分子